Week 4 - Performance
====================

Indexes
-------

Database come MongoDB tengono tutti i dati che vengono catalogati all'interno di file. Ogni volta che viene effettuata una query sul database bisogna analizzare tutto il file per trovare il campo corrispondente. Una procedura del genere è da evitare, poichè risulta molto onerosa, soprattutto se il nostro database è molto grande. Ordinare tramite indici ci permette di velocizzare questa operazione, permettendoci di trovare in maniera più effficiente i dati a cui vogliamo accedere.

Questo meccanismo consiste nel creare un documento contenente tutti gli indici ed un puntatore al suo documento di riferimento, in questo modo risulta più semplice recuperarli durante la ricerca.

Gli indici vengono memorizzati come un albero, l'ultima foglia di questo albero punta al documento contenuto nel database. Partendo dalla radice dunque gli indici diventano sempre più specifici. In questo modo le operazioni di lettura vengono velocizzate mentre quelle di lettura vengono rallentate, poichè ogni scrittura richiede un aggiornamento del puntatore contenuto nell'indice.

Gestione Indici
---------------

Per creare un indice è necessario utilizzare il comando ensureIndex, specificando quali campi si desidera indicizzare ed in quale ordine si desidera farlo.

```javascript
db.students.ensureIndex({student_id:1})
```

In questo modo gli sto chiedendo di creare un indice per il campo student_id e di catalogare tali indici in maniera crescente.
Nonostante ciò la ricerca su altre chiavi, diverse da student_id, continuerà ad essere molto lenta.

Posso ovviare a questo problema creando dei sotto-indici, in questo caso sto creando un sotto-indice per class. E' importante sapere che in questo modo potrò fare ricerche su student_id, o concatenando student_id e class, ma non posso effettuare delle ricerche di indice utilizzando solo class (la ricerca con campo class non verrà effettuata tramite indice ma in maniera tradizionale).

```javascript
db.students.ensureIndex({student_id:1, class: -1})
```

E' possibile eseguire numerose operazioni sugli indici:

```javascript
/* Ottenere la lista degli indici corrispondenti alla collezione students*/
db.students.getIndexes()
/* Cancellare uno degli indici */
db.students.dropIndex({'student_id':1})
/* Lista di tutti gli indici presenti nell'intero database */
db.system.indexes.find()
/* Definire l'indice come unico */
db.stuff.ensureIndex({'thing':1}, {unique: true})
```

Nella creazione di un indice unique è probabile che siano presenti chiavi duplicate all'interno di un database pre-esistente. E' possibile utilizzare l'opzione dropDups per eliminarli in maniera automatica, ma questa operazione risulta molto rischiosa e deve essere utilizzata quindi con attenzione:

```javascript
db.stuff.ensureIndex({'thing':1}, {unique: true, dropDups: true})
```

Nella situazione opposta potrei aver bisogno di creare l'indice di un campo che non è presente all'interno di tutti i documenti. In questo caso MongoDB aggiunge una chiave null a tutti i documenti che non hanno una chiave definita: in questi documenti il campo null viene quindi duplicato ed è necessario utilizzare l'opzione sparse per effettuare questa operazione.

```javascript
db.stuff.ensureIndex({'thing':1}, {unique: true, sparse: true})
```

In questo caso gli oggetti aventi chiave null dovranno essere popolati o non appariranno nei risultati di ricerca.

Utilizzando l'opzione explain possiamo vedere che operazione viene fatta sul database, questo risulta particolarmente comodo quando vogliamo vedere se una query sta utilizzando un indice o meno:

```javascript
db.foo.find({a:500}).explain()
```