Schema Design
=============

MongoDB Schema Design
---------------------

Strutturare il database di un'applicazione MongoDB è diverso dal progettare un tradizionale database RDBMS. In particolare è richiesta un'analisi dell'applicazione per capire quali dati vengono acceduti assieme, quali vengono solo letti, quali vengono solo scritti.

- Supporto di campi complessi - Ciò significa che all'interno di un campo posso inserire anche oggetti grandi senza aver necessità di creare altri file. In particolare posso inserire all'interno di un solo campi degli array, dizionari o addirittura altri documenti.
- Possibilità di effettuare pre-join dei dati - Poichè, come detto precedentemente, MongoDB non ha supporto per join built-in è possibile delegare questa logica all'applicazione e permettere di effettuare dei join preventivi per accelerare l'esecuzione.
- No Constraints - Al contrario degli RDBMS con MongoDB non ho la possibilità di definire foreign key, ovvero non c'è possibiltà di collegare in maniera stretta due documenti tra di loro, lasciando quindi la gestione totalmente all'utente.
- Operazioni atomiche - Supportate per venire incontro alla mancanza di transazioni
- Nessuno schema - E' impossibile definire uno schema preciso per i documenti.

Relational Normalization
------------------------

Obiettivi della normalizzazione di un database relazionale (terza forma):
- Impedire inconsistenza - Con una forma normalizzata sono sicuro di poter modificare il database senza andare incontro ad inconsistenza dei dati. Non esistono campi duplicati, una sola modifica viene propagata a tutti gli elementi che ne fanno accesso.
- Minimizzare le modifiche quando il software viene aggiornato
- Evitare di rimanere collegati sempre allo stesso schema