Week 1 - Introduction
=====================

Cosa è MongoDB?
---------------

E' un database non relazionale che, invece di catalogare i dati in tabelle, crea documenti JSON per salvarli.
JSON (Javascript object notation) è un formato utilizzato per descrivere i dati che consiste nel catalogareun insieme di informazioni sotto forma di chiavi e valori. Ad esempio (i doppi apici nelle chiavi non sono sempre richiesti): 

```JSON
{ "a": "6", "b": "7", "fruit": ["apple", "pear", "banana"] }
```
Il vantaggio di un database non relazionale è che la struttura dati all'interno di un file JSON riesce a rispecchiare molto meglio la logica che si utilizza all'interno dei programmi: non si utilizzano più righe e colonne come era solito in MySql.

MongoDB è inoltre anche schemaless, ovvero i dati possono essere rappresentati in maniera differente all'interno di documenti diversi (documenti diversi, diverso schema). Ad esempio:

```JSON
{ "a": "3", "b": "7" }
{ "a": "7", "b": "9", "c": "10" }
```

MongoDB Relative to Relational
------------------------------

Classificando i database presenti attualmente sul mercato dobbiamo valutare due caratteristiche principali:
- Scalabilità e performance (memcached, o più in generale tutti i DB con catalogazione a chiave)
- Completezza delle funzionalità (RDBMS, ad esempio SQL, DB2, ecc...)

MongoDB cerca di raggiungere un alto livello di scalabilità pur mantenendo un numero di funzionalità molto alto. Per fare ciò è stato necessario imporre alcuni limiti tra cui:
- Impossibilità di fare Join - MongoDB cataloga i dati in documenti quindi rimane molto difficile effettuare operazioni di join su una grande quantità di dati poichè è un'operazione in se' poco scalabile.
- Impossibilità di effettuare transazioni - Applicazioni che fanno uso di transazioni in RDBMS spesso non necessitano di questa funzionalità quando si utilizza MongoDB.

Overview of Building an App with MongoDB
----------------------------------------

I componenti per creare un'applicazione che faccia uso di MongoDB sono:
- MongoDB (processo: mongod) - Il database
- Mongo Shell (processo: mongo) - E' un programma standalone con una shell javascript che si connette via TCP a mongod.

Per la nostra applicazione Java che andrà a creare il nostro blog utilizzeremo due framework per lo sviluppo web:
- SparkJava - Ci permetterà di mappare in maniera efficace gli URL del nostro blog e definire le appropriate risposte http
- Freemarker - Linguaggio a marker che ci permetterà di creare pagine HTML secondo il modello MVC

Infine per collegare l'applicazione al database dovremo far ricorso al Mongo Java Driver per creare una connessione TCP verso mongod

Quick Introduction to the Mongo Shell
-------------------------------------

La shell si avvia tramite il comando "mongo" da un qualsiasi terminale. Per visualizzare un particolare database dobbiamo usare il comando "use test" (nel caso il nome del DB sia "test"), se il database specificato non è stato precedentemente utilizzato allora questo viene creato per noi. Per inserire dati possiamo utilizzare una stringa come:

    db.things.save({a:1, b:2, c:2})

- db - E' un comando di MongoDB che indica il database corrente
- things - E' il nome della nostra "collection"
- save - E' un comando che permette di salvare i dati all'interno dello schema
- (...) - Insieme di coppie chiave-valore da salvare

Tramite questo comando viene creato un documento, all'interno del catalogo "things", che contiene i valori a-b-c e posso visualizzarlo utilizzando il comando db.things.find(). Supponendo di inserire un altro documento posso eseguire il comando:

    db.things.save({a:1, b:2, c:2, d:200})

Questo inserimento è permesso in MongoDB al contrario dei tradizionali database RDBMS: anche se ho modificato la struttura riga questo non è un problema mentre, in un tradizionale database, è necessario che tutti i dati inseriti abbiano la stessa forma e gli stessi campi di riga.

Ad ogni documento che viene salvato è associato un ObjectId sotto forma di valore della chiave _id: questo è un identificatore univoco del documento ed è molto utile per trovare nel modo più veloce possibile un determinato documento.
E' possibile utilizzare il comando find() anche specificando dei paramentri di ricerca, ad esempio:

    db.things.find({a:1})

Restituirà tutti i documenti aventi la chiave a uguale a 1.

Introduction to JSON
--------------------

Alcuni esempi di inserimento:

    db.things.save({a:1, b:1, fruit:['apple', 'orange', 'pear']})
    db.things.save({name:"andrew", address:{street:"elm drive", city:"Palo Alto", zip:"94305", house_number:34}})
    bg.things.find().pretty()

JSON Revisited
--------------

Ci sono due strutture base all'interno di JSON:
- Arrays - Liste di elementi

```JSON
[ ... ]
```
- Dizionari - Mappe associative

```JSON
{ "key" : "value" }
```

Queste sue strutture possono essere combinate ed inserite l'una all'interno dell'altra in maniera arbitraria. Ad esempio:

```JSON
{ "fruit" : ["apple","pear","peach"] }

{ "address":
    { "street_address": "23 Elm Drive",
    "city": "Palo Alto",
    "state":"California",
    "zipcode": "9430"
    }
}
```
Introduction to Schema Design
-----------------------------

In MongoDB è necessario sempre pensare quando è necessario accorpare elementi all'interno di una stessa struttura: se stiamo parlando di post di un blog potremo chiederci se è preferibile mantenere i commenti o i tags all'interno del documento contenente il post o salvarli all'interno di un documento esterno. In poche parole ci stiamo chiedendo se il documento contenente un post dovrebbe avere salvati all'interno anche commenti/tags o meno.
La risposta è "dipende dai casi": dobbiamo pensare che, in questo caso, è un'operazione molto rara dover accedere solo ai tags o solo ai commenti mentre è più probabile che io voglia visualizzare un post intero completo ti commenti/tags. In questo caso è dunque consigliabile accorpare gli elementi.
E' importante inoltre ricordare che in MongoDB non è possibile avere singoli documenti più grandi di 16MB.

Introduction to Python
----------------------

- Stampa e concatenazione di stringhe

```python
print("Hello world")
print("Hello " + "world")
```

- Liste e parti di liste

```python
a = [0,1,2,3,4,5]
b = []
c = ['orange', 'pear', [1,2,3,4]]
print(a)
print a[0]
print a[0:3]
print a[2:3]
print a[2:]
print a[:6]
```
- If

```python
a = ['orange', 'pear', 'apple']
'pear' in a
if 'pear' in a:
    print("There is a pear")
```

- Dizionari

E' importante ricordare che python non prevede la memorizzazione dell'ordine con cui i campi sono inseriti

```python
a = { 'name':'Andrea', 'age':22}
a['name'] = 'Tom'
b = a['name']
del(a['name'])
a.keys()
```

- Dizionari e Liste

```python
a = {'name': "Andrea Giardini", 'interests':['technology', 'scuba diving', 'swimming']}
print(a)
print(a['interests'][1])
a['interests'].append('running')
```

- Loop con liste

```python
fruit = ['apple', 'orange', 'grape']
new_fruit = []

for item in fruit:
    print item
    new_fruit.append(item)

print new_fruit
```

- Loop con dizionari

```python
person = {'name':'Andrea Giardini', 'favorite_color':'blue'}

for key in person:
    print("Key is " + key + " and value is " + person[key])
```

- While

```python
fruit = ['apple', 'orange', 'grape']
i=0

while (i < len(fruit)):
    print(fruit[i])
    i = i + 1
```
