Week 2 - Crud
=============

CRUD and the Mongo Shell
------------------------

L'acronimo CRUD (Create Read Update Delete) indica una serie di operazioni che è possibile effettuare su qualsiasi database. In mongoDB queste operazioni vengono rinominate con questa terminologia (Lettera, op. DBMS, op. MongoDB):

- C - Create - Insert
- R - Read - Find
- U - Update - Update
- D - Delete - Remove

La particolarità di MongoDB è nel fatto che non ha un proprio linguaggio si interrogazione (come SQL nel RDBMS) ma tutte le operazioni che possono essere eseguite sul database esistono sotto forma di chiamate API. E' la chiamata a metodi o funzioni che causa la trasmissione di dati nella rete, in rispetto dei protocolli definiti da MongoDB, non o più bisogno di manipolare stringhe per creare una query SQL sintatticamente corretta.

E' ovviamente possibile eseguire queste operazioni sia da Mongo Shell sia su Python tramite la libreria pymongo.

Secrets of the Mongo Shell
--------------------------

La Mongo Shell non è altro che un interprete Javascript che permette di interagire e collegarsi con un database MongoDB ed effettuare operazioni su di esso. E' possibile accedere alla MongoShell tramite il comando:

```bash
mongo
```

Che ci porterà direttamente all'interno della shell, stampando il database a cui si è attualmente collegati e la versione della shell. E' buona pratica tenere la versione della shell e quella del DB sempre sincronizzate, onde evitare possibili incompatibilità.

La Mongo shell, come detto precedentemente, è a tutti gli effetti un interprete JavaScript, quindi è possibile scrivere cose di questo tipo:

```javascript
for(i=0; i < 3; i++) print("Hello");
```

In Javascript è possibile creare oggetti e attribuire loro proprietà in questo modo:

```javascript
x = 1
y = "abc"
z = { a : 1 }
z.a
z["a"]
```

Come è possibile vedere, posso accedere al campo "a" della variabile z tramite due metodi: uno con il punto e l'altro tramite parentesi quadre. La differenza sta nel fatto che con il primo metodo non è possibile effettuare il lookup delle variabili, mentre con il secondo si: se volessi accedere ad un oggetto specificando la chiave tramite variabile potrei farlo nel nel secondo modo ma non con il primo.

Introduction to find
--------------------

```javascript
doc = { "name" : "Smith", "age" : 30, "profession" : "hacker"}
db.people.insert( doc )
db.people.find()
```

Come è possibile vedere ad ogni oggetto viene aggiunto un nuovo campo _id contenente un ObjectId() univoco all'interno della collezione. Questo _id è a tutti gli effetti una chiave primaria che viene generata ogni volta che viene inserito un oggetto: non è possibile modificarla ed è creata mettendo in relazione un insieme di paramentri che la rendono univoca.

Tutte le operazioni CRUD sono rappresentate come metodi su una collezione. Il metodo findOne() ritorna un valore casuale di quella collezione, oppure è possibile specificare un criterio di ricerca.

```javascript
db.people.findOne()
db.people.findOne({ "name" : "Jones" })
```

E' possibile inoltre specificare, all'interno del metodo findOne, quali parametri voglio visualizzare e quali escludere, inserendo il loro nome all'interno del dizionario. E' però importante specificare che di default il campo _id viene sempre mostrato anche se non viene richiesto, è dunque necessario escluderlo manualmente se non vogliamo che appaia all'interno dei risultati di ricerca.

```javascript
db.people.findOne({ "name" : "Jones" }, { "name" : true, "_id" : false})
db.people.findOne({ "name" : "Jones" }, { "name" : true})
```
Il comando find ritorna invece la lista di tutti gli elementi che corrispondono ad una query, non solo uno.

```javascript
db.scores.find({ "type" : "essay", "score" : 50 }, { "student" : true, "_id" : false })
```
Sono presenti inoltre alcuni operatori che ci permettono di fare query più complesse. Due di questi sono gli operatori $lt (less than) e $gt (greater that), che è possibile trovare anche nelle loro varianti $lte (less or equal than) e $ gte (greater or equal than). E' possibile utilizzare questi operatori anche con le stringhe.

```javascript
db.scores.find({ score : { $gt : 95, $lte : 98}, type : "essay"})
db.scores.find({ name : { $lt : "D", $gt : "b"}})
```
Esistono poi chiavi di ricerca avanzate come $exists, che seleziona solo oggetti con un determinato campo, o $type, che seleziona solo oggetti aventi un determinato tipo (specificato tramite indice BSON), o addirittura possiamo specificare espressioni regolari per filtrare le stringhe.

```javascript
/* Tutti gli oggetti in cui esiste la chiave "profession" */
db.people.find({ profession : { $exists : true }})
/* Tutti gli oggetti in cui il campo "name" è una stringa */
db.people.find({ name : { $type : 2 }})
/* Tutti gli oggetti in cui il campo "name" contiene la lettera "a" */
db.people.find({ name : { $regex : "a" }})
/* Tutti gli oggetti in cui il campo "name" finisce con la lettera "e" */
db.people.find({ name : { $regex : "e$" }})
/* Tutti gli oggetti in cui il campo "name" inizia con la lettera "A" */
db.people.find({ name : { $regex : "^A" }})
```

Operatori or ed and
-------------------

E' possibile specificare un insieme di chiavi di ricerca ed escluderle o includerle.

```javascript
/* Tutti gli oggetti che hanno il nome che termina per "e" o che hanno il campo "age" */
db.people.find( { $or : [ { name : { $regex : "e$"}}, { age : { $exists : true }}]})
/* Tutti gli oggetti il cui nome inizia con una lettera da "C" in poi e che contiene la lettera "a"*/
db.people.find( { $and : [{ name : { $gt : "C"} }, { name : { $regex : "a" } } ] } )
/* Questa seconda query è anche scrivibile come */
db.people.find( { name : { $gt : "C" , $regex : "a" } } )
```

La seguente query risulta tuttavia ingannevole

```javascript
db.scores.find({ score : { $gt : 50 }, score : { $lt : 60 }})
```

Vista in questo modo verrebbe da pensare che questa query restituisca tutti gli oggetti con score compreso tra 60 e 50. In realtà inserire delle condizioni in questo modo provoca una sovrascrittura, al valore score viene assegnato prima di cercare un valore maggiore di 50 che poi viene sovrascritto dalla seconda parte della query, ritornando quindi tutti i valori con score minore di 60.
Per risolvere questo problema è possibile:

- Usare una query di tipo and
- Inserire entrambe le condizioni all'interno di un unico campo

Operatori all e in
------------------

L'operatore all include tutti gli oggetti che hanno al loro interno tutti i valori specificati all'interno dell'array

```javascript
db.accounts.find( { favorites : { $all : [ "pretzels", "beer" ] } } )
```

L'operatore in include tutti gli oggetti che hanno al loro interno almeno uno dei valori specificati nell'array

```javascript
db.accounts.find( { name : { $in : [ "John", "Albert" ] } } )
```

Notazione a punti
-----------------

E' possibile che all'interno del nostro database siano presenti documenti all'interno di altri documenti. In questo caso può essere utile fare delle query anche su di essi, per poterli raggiungere è necessario specificare il campo al quale si è interessati in questo modo.

```javascript
db.users.find({ "email.work" : "richard@test.it" })
```

In questo caso il campo email è in dizionario, io sto chiedendo che mi venga ritornato l'elemento in cui il contenuto del campo email con chiave work sia richard@test.it

Cursori
-------

I cursori non sono altro che dei "puntatori" verso i risultati di una query sul server. Si tratta di una variabile contenente tutti gli oggetti della mia query, pur non facendo alcuna operazione sul DB server può istruirlo su quali dati vuole ottenere ed in quale modo. E' possibile eseguire una molteplicità di operazioni sui cursori:

```javascript
/* Viene istanziato il cursore cur */
cur = db.people.find(); null;
/* Ritorna true se è presente il prossimo elemento */
cur.hasNext()
/* Ritorna il prossimo elemento */
cur.next()
/* Ritorna solo i primi 5 elementi di quella query */
cur.limit(5)
/* Ordina gli elementi in ordine alfabetico del campo name */
cur.sort({ name : 1})
/* E' ovviamente possibile concatenare questi due operatori
cur.sort({ name : 1}).limit(3)
/* Permette di saltare i primi X elementi della lista */
cur.sort({ name : 1}).limit(3).skip(2)
```

Conteggio elementi
------------------

La funzione count permette di contare il numero di elementi restituiti da una query piuttosto che visualizzarli. Permette inoltre di inserire una stringa di ricerca come se fosse il metodo find(),

```javascript
/* Numero di essay con una valutazione maggiore di 90 */
db.scores.count({type : "essay", score : { $gt : 90}})
```

Update, set, unset
------------------

L'update permette di aggiornare dei campi del database. Si tratta di una funzione che prende come input la nostra clausola where, ovvero quella che ci indica quali campi andare ad aggionare, e un oggetto con i campi che si desidera inserire. E' importante sapere che con update riscrivo completamente l'oggetto, tutti i campi vengono cancellati e sostituiti tranne il _id che rimane lo stesso.

```javascript
/* Tutti i campi in cui name è uguale a Smith vengono sovrascritti con il secondo argomento */
db.people.update( { "name" : "Smith" }, { name : "Thomson" , salary : 50 } )
```
Poichè non risulta molto comodo dover ripetere tutti i campi come secondo argomento esiste la possibilità anche di modificare singoli campi tramite la variabile set, questa ci permette di specificare il campo da modificare senza sovrascrivere l'intero oggetto

```javascript
/* Cambia il nome dell'oggetto da Smith a Thomson, senza toccare gli altri campi */
db.people.update( { "name" : "Smith" }, { $set : { name : "Thomson" }} )
```

Se non esiste il campo specificato allora questo verrà creato. Posso inoltre incrementare dei campi tramite $inc: usando questa tecnica non necessito di conoscere il valore precedente, questo verrà incrementato dal db automaticamente.

```javascript
/* Incrementa di 1 l'età di Alice */
db.people.update( { "name" : "Alice" }, { $inc : { age : 1 }} )
```

E' possibile inoltre rimuovere dei campi già esistenti tramite unset

```javascript
/* Rimuove il campo "profession" da tutti gli oggetti con nome "Jones" */
db.people.update( { name : "Jones" }, { $unset: { "profession" : 1} } )
```

Operazioni su array - push e pull
---------------------------------

```javascript
/* Dato esempio */
{ "_id" : 1 , "a" : [ 1, 2, 3, 4 ] }
/* Modifico il terzo elemento di a (a.2) mettendo il valore 5 */
db.arrays.update( { "_id " : 0 }, { $set : { "a.2" : 5 } } )
/* Aggiungo l'elemento 6 all'array */
db.arrays.update( { "_id " : 0 }, { $push : { "a" : 6 } } )
/* Rimuovo un elemento dalla coda dell'array */
db.arrays.update( { "_id " : 0 }, { $pop : { "a" : 1 } } )
/* Rimuovo un elemento dalla tests dell'array */
db.arrays.update( { "_id " : 0 }, { $pop : { "a" : -1 } } )
/* Inserisco una lista di elementi */
db.arrays.update( { "_id " : 0 }, { $pushAll : { "a" : [ 7, 8, 9 ] } } )
/* Estraggo uno specifico elemento (es. valore 5) */
db.arrays.update( { "_id " : 0 }, { $pull : { "a" : 5 } } )
/* Estraggo uno una lista di elementi (es. valori 2, 4, 8 ) */
db.arrays.update( { "_id " : 0 }, { $pullAll : { "a" : [ 2, 4, 8 ] } } )
/* Posso trattare inoltre un array come un set che non contiene duplicati */
/* Se a non contiene 5 viene aggiunto, altrimenti non viene effettuata alcuna operazione */
db.arrays.update( { "_id " : 0 }, { $addToSet : { "a" : 5 } } )
```

Upsert (Update or Insert)
-------------------------

Questa operazione ci permette di effettuare un update se l'elemento corrispondente esiste. Se l'elemento non esiste provvede a crearlo ed inserirlo con il dato specificato.

```javascript
db.people.update( { name : "George" }, { $set : { age : 40} }, { upsert: true } )
```

Multi-update
------------

Quando effettuo un'operazione di update all'interno di un tradizionale DB SQL di default questo viene eseguito su tutte le righe che sono parte della clausola where. Questo non è vero in mongoDB che invece tende ad effettuare l'update solamente di una riga. Per compiere un'operazione equivalente a quella in SQL devo inserire la clausola multi

```javascript
/* L'espressione {} racchiude tutti gli elementi */
db.people.update ( {}, { $set : { title : "Dr"} }, { multi : true } )
```

Remove / Drop
-------------

Sono presenti due metodi per cancellare i dati di uno schema:
- remove() - Se eseguito senza argomenti cancella tutti i documenti di una collezione, ma è possibile inserire una clausola where per specificare quali documenti si desidera cancellare.
- drop() - Cancella l'intera collezione e tutte le strutture dati collegate. Non prevede una clausola where

getLastError
------------

Tramite il comando getLastError() posso ottenere l'esito dell'ultima operazione eseguita e vedere se ci sono stati problemi nel database. E' possibile capire quale errore si è verificato tramite il codice di errore o avere informazioni sull'operazione appena compiuta se questa è andata a buon fine.

```javascript
db.runCommand( { getLastError : 1 } )
```

Esercizi
--------

```bash
mongo < create_student_collection.js
```